## I. Conquête de Mars

Au XVIe siècle de notre ère, la conquête de Mars fut enfin parachevée. On
devait ce succès aux calculs d’un astrologue, qui avait prédit que la planète
ne serait hôte qu’à la condition que les hommes cultivent aux pieds des murs
de Troie ce chant martial :

“le sol sera maudit à cause de toi.

C’est à force de peine que tu en tireras ta nourriture

tous les jours de ta vie.”

Dès lors, les colons tracèrent leurs sillons au fer et les abreuvèrent d’un
sang de bélier. Ainsi put-on introduire en Mars le piment, feu nourri sans
lequel aucune vie ne serait sur le champ.

## II. Première invasion martienne

En l’an 1000 de notre ère eut lieu la première invasion martienne.

Tout avait commencé à l’observatoire astrologique : la communauté scientifique
avait remarqué à la surface de Mars une série d’immolations par le feu,
événements corrélés du surgissement par le ventre d’un ayatollah macrocéphale.

Un vide atmosphérique au niveau du pôle avait entraîné des conversions
massives au milieu des clameurs orageuses. Les basses plaines de l’hémisphère
nord se soulevèrent contre les vieux volcans du sud, et l’on ne vit plus que
comme martien l’embrasement tentaculaire : en une nuit, la frontière
géologique fut abolie sous l’effet d’un débordement sanguin, et s’effondra en
un chaos littéral.

Dans cet apocalypse révolté fut enfin révélée la trajectoire de la révolution
de Mars.

## III. Deimos, satellite de Mars

Vers l’an 1750 de notre ère, les techniques cartographiques furent si
perfectionnées qu’il devint possible de connaître absolument Mars. Cette
avancée coïncida cependant avec la disparition totale de la planète.

Comme néanmoins Deimos, satellite de Mars, se prêtait de mieux en mieux à
l’observation, on reporta ses efforts sur lui.

### Géographie

Les habitants de Deimos refusent de vivre à l’intérieur de leur habitation.
Ils en perdent délibérément la clé, sitôt qu’elle leur est confiée.

En toute circonstance, ils sont accompagnés d’une bibliothèque contenant la
totalité des volumes de l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert, et ne veulent
parler qu’assis, avec le surplomb de cette dernière.

### Particularité

Rien ne peut exister sur Deimos, en dehors de ce qui est nommé dans
l’Encyclopédie. Si quelque chose est et qui n’y a pas son entrée, cette chose
est supprimée physiquement. Un supplément, rédigé tardivement, prévoit les
sentences qui doivent s’appliquer lorsque l’Encyclopédie n’a pas été respectée
à la lettre.

### Sentences prévues dans le supplément à l’Encyclopédie

La sentence capitale est la lapidation. Elle s’applique lorsqu’un mot a été
employé sur Deimos qui ne figure pas dans l’Encyclopédie. Il y a beaucoup
d’adultères sur Deimos : ils sont en paix, tant que l’Encyclopédie est
respectée.

Lorsqu’un autre mot que le nom encyclopédique est utilisé pour désigner une
chose, ce mot est illicite. La peine est alors l’amputation, car un tel
forfait est assimilé par les académiciens à du vol.

Pour maintenir l’ordre sur les marchés de Deimos, la police, armée de
kalachnikovs et montée sur des motos, effectue des patrouilles régulières. Il
s’agit en particulier de reprendre les mésusages.

Les fautes les plus fréquentes sont des fautes de combinatoire, c’est-à-dire
lorsqu’un mot est employé en dehors de la classification définie par
l’Encyclopédie, et combiné avec un nom qui lui est étranger. On prévoit
quarante coups de fouets pour celui qui a commis pour la première fois ce
péché, quatre-vingt pour le récidiviste.

### Volontés d’expansion

Les académiciens définissent deux type de langue : la fidèle, scientifique et
la mécréante, vulgaire. Pour établir le règne de la première, il convient
d’éliminer la seconde. Des attaques de silence sur Terre, vivier de mécréance,
devront permettre l'avènement de l’Etat Encyclopédique.

### Citations

Narcisse-Achille d’Estrée, chef de la police : “les lapidations, les
amputations ne sont pas commises de notre propre chef, ces peines paraissent
terribles, même pour nous qui les appliquons.  Mais c’est une imposition
logique. La logique royale nous impose ses lois. Elles ont été révélées dans
l’Encyclopédie descendue sur Diderot et d’Alembert, sur eux la paix.”

Emile de Broglie, commissaire du MUELD (Mouvement pour l’Unicité et
l’Exactitude Linguistique sur Deimos) : “c’est la police qui m’informe d’un
mésusage. Ce sont des policiers qui circulent à moto et qui surveillent les
habitants. On est attentif à tous, on n’a de mépris pour personne. Si on
constate une faute grammaticale, on agit avec sagesse et bienveillance.

Pendant longtemps, nous avons enseigné dans les écoles primaires, on est allés
sur le terrain, on a parlé aux gens, et rien n’a été appliqué. Mais quand on a
pris les armes pour faire appliquer l’Encyclopédie, beaucoup de gens ont
abandonné leurs erreurs. Il n’y a plus de péché, maintenant.”
